딸기 병해충의 발생과 방제
2. 딸기 주요 병해
3. 해충의 생태 및 방제

## 【학습목표】

- ⦁ 딸기 병해충의 종류와 피해 증상을 설명할 수 있다. - ⦁ 병해충의 발생 원인을 파악하여 감염원을 줄이는 등 예방할 수 있다. - ⦁ 병해충의 방제 기술을 습득하여 현장에 적용할 수 있다. ## 딸기 병해충 진단과 방제

## 1. 딸기  병해충의  발생과  방제

## 가. 주요  병해충  발생  양상

- 국내에 보고되어 있는 딸기의 병해는 약 25종 정도이며 9종 정도가 문제
-  탄저병,  시들음병, 흰가루병, 잿빛곰팡이병 등
- 해충은 대략 50여 종이 알려져 있으나 딸기만 기주로 삼는 해충은 소수임
-  노지는  주로 나방류, 비가림 시설 내에서는 응애, 진딧물 등의 발생이 많음
-  코이어를 배지로 사용할 경우 작은뿌리파리 발생이 많음
- 품종의 변화와 함께 병해충의 발생 양상도 변화
- 병해충의 정확한 동정과 진단으로 적절한 방제를 하면 안전농산물 생산 가능

## 나. 병충해의  발병에 영향을 미치는 요인

- (병원) 병원균이나 해충이 높은 밀도로 존재할 경우
- (품종) 작물의 내병충성, 불량환경에 대한 내성 등
- (재배법) 재배장소, 시설구조, 재배형태, 유인방법, 시비량 등
- (환경) 폭염, 폭설, 한파, 가뭄, 태풍, 폭우, 침수 등 부적당한 환경 조건

## 다. 병충해의  방제  시기

- (평소) 세심한 관찰이 필요
- (재배전) 미리 토양소독이나 온실 소독 등을 실시하여 예방
- (재배중) 발병이 예상되면 가볍게 예방적 방제
- (발병초기) 즉시 전체적으로 확인한 후 적극 방제 실시
- (발병중기) 여기 저기 퍼졌다면 2~3회 연속으로 최선을 다해 방제
- (만연) 식물체 전체에 퍼졌다면 방제효과가 매우 낮음

## 라. 방제의  요령(확인사항)

- 약제의 벌에 대한 영향력 확인
- 작물의 생육단계에 적절한 약제인지 확인. 꽃은 매우 약한 편
- 병의 진단과 약제의 선택은 올바른가? - 살포 시간의 온도는 문제 없는가? - 이슬이 말랐는가? - 방제 후 환기가 닫히기 전에 약액이 말랐는가? (겨울)
- 혼용 규칙은 지켰는가 → 혼용 가부표 확인
- 살포 간격은 적당한가? - 약제의 잔류기간은 고려하였는가?